같은 높이에서 두 개의 공을 떨어뜨리면 반드시 같은 속도로 땅에 닿죠?
갈릴레이 시대에 증명된 것처럼, 너무나 당연해 보이는 현상입니다.
이것은 위치 에너지와 운동 에너지의 합이 항상 일정하다는 에너지 보존 법칙으로부터 유도할 수 있습니다.
그런데 왜 에너지는 보존되는 걸까요?
법칙이라고 불리니까, 물리학에서 당연한 것처럼 느껴질 수도 있습니다.
사실 이 당연함 뒤에는 물리학에서 가장 중요한 개념 중 하나인 대칭성이 숨어 있습니다.
대칭성과 보존 법칙을 연결하는 뇌터 정리
함께 탐구해 봅시다
이 질문에 답해주는 것이
수학자 에미 뇌터가 발견한 뇌터 정리입니다
뇌터가 발견한 것은 단 한 문장으로 표현할 수 있습니다
하지만 매우 혁명적이고 근본적인 정리입니다
대칭성이 있으면 보존 법칙이 있다
이것만으로는 잘 이해가 안 되죠
이 정리의 의미를 지금부터 자유 낙하라는
가장 간단한 예로 풀어보겠습니다
먼저 실험부터 시작합시다
공을 지면으로부터 높이 H 위치에 놓습니다
떨어지는 동안 두 종류의 에너지가 변화하고 있습니다
먼저 위치 에너지
높은 곳에 있을수록 큰 위치 에너지를 가지고 있습니다
식으로 쓰면 mgh입니다
그리고 운동 에너지
빠르게 움직일수록 큰 에너지를 가집니다
식으로 쓰면 ½mv²입니다
낙하하면 위치 에너지가 줄어들고
운동 에너지가 증가합니다
하지만 이 둘의 합계는 항상 일정합니다
위치 에너지와 운동 에너지의 합은 운동 중에 변하지 않습니다
이것이 에너지 보존 법칙입니다
땅에 닿을 때 위치 에너지가 0이 되고 전부 운동 에너지가 됩니다
이때 속도는 √2gh로 계산할 수 있습니다
그런데 왜 에너지는 보존되는 걸까요?
여기서부터가 오늘의 본론입니다
여기서 단순하지만 중요한 사실에 대해 생각해 봅시다
오늘 자정에 이 공을 떨어뜨려 봅시다
땅에 닿을 때의 속도는 √2gh입니다
그럼 내일 아침 6시라면?
말할 것도 없이 결과는 같습니다
몇 시에 실험해도 결과는 변하지 않습니다
시간이 바뀌어도 결과는 영향을 받지 않습니다
이것이 시간 대칭성입니다
조금 전문적인 말로 표현하자면, '언제 해도 같다'는 것은
시간에 대해 대칭적이라고 말할 수 있습니다
그런 건 당연하잖아라고 생각할 수도 있습니다
하지만 뇌터 정리는 이 시간 대칭성이 에너지 보존 법칙을 만들어낸다고 알려줍니다
시간을 바꿔도 결과는 같았습니다
그럼 높이를 바꾸면 어떻게 될까요?
높이 H에서 떨어뜨리면 속도는 √2gh였습니다
조금 더 높은 곳에서 떨어뜨리면 땅에 닿을 때의 속도도 조금 증가합니다
어라? 높이가 다르면 결과가 바뀌네요
즉, 높이 방향에는 대칭성이 없습니다
왜 그럴까요?
그것은 지구의 중력이 있기 때문입니다
지구의 중력은 높이에 따라 위치 에너지를 변화시킵니다
그래서 공간은 수직 방향으로 균일하지 않습니다
하지만 잠깐만요
공을 수평 방향으로 이동시켜 봅시다
중력은 수직 아래 방향으로 균일하게 작용하므로
옆으로 이동해도 낙하 결과는 변하지 않습니다
즉, 수평 방향에는 대칭성이 있습니다
중력이 수직 방향의 공간 대칭성을 깨뜨리고 있습니다
그리고 대칭성이 없는 방향에는 대응하는 보존 법칙도 없습니다
반대로 말하면 대칭성이 있는 곳에 보존 법칙이 생깁니다
자, 여기까지 알게 된 것을 정리해 봅시다
자유 낙하 운동은 언제 떨어뜨려도 결과가 변하지 않습니다
즉 시간 대칭성이 있습니다. 그리고 위치 에너지와 운동 에너지의 합은 일정합니다
이 두 가지 사실이 어떻게 연결되는 걸까요? 이것을 설명해주는 것이 뇌터 정리입니다
조금 수식을 사용하지만 개념만 이해할 수 있도록 설명하겠습니다
뇌터 정리에 도달하기 위해 라그랑지안이라는 함수를 도입합시다
이 라그랑지안에는 물체 운동의 모든 정보가 담겨 있습니다
유도는 생략하지만, 라그랑지안은 이렇게 계산됩니다
T는 운동 에너지, V는 위치 에너지입니다
라그랑지안 L은 이 두 에너지의 차입니다
왜 뺄셈이지?라고 생각할 수도 있지만
오늘은 운동 에너지와 위치 에너지의 차를 계산해서
물체의 운동을 기술할 수 있는 편리한 함수라고 생각해 주세요
라그랑지안이 결정되면 물체가 어떻게 움직이는지 모두 계산할 수 있습니다
그럼 자유 낙하의 라그랑지안을 봅시다
공이 낙하할 때 이 라그랑지안 L의 값이 변화하는 모습을 볼 수 있습니다
그런데 라그랑지안과 물체의 운동은 어떻게 연결되는 걸까요?
라그랑지안이 결정되면 물체가 어떻게 움직이는지 모두 계산할 수 있다고 했는데
라그랑지안과 물체의 운동을 연결하는 것이 오일러-라그랑주 방정식이라는 방정식입니다
보기에는 좀 복잡하지만 오늘은 깊이 들어가지 않겠습니다
하지만 자유 낙하의 라그랑지안을 이 방정식에 넣으면 뉴턴의 운동 방정식과 마찬가지로 가속도 a = -g가 나옵니다
자유 낙하와 같은 단순한 운동에서는 라그랑지안과 오일러-라그랑주 방정식을 사용하는 장점이 적지만, 더 복잡한 운동을 다룰 때는 이 방법이 편리합니다
라그랑지안은 운동의 모든 정보가 담긴 함수이고, 라그랑지안을 알면 오일러-라그랑주 방정식에 대입해서 기계적으로 운동 방정식을 계산할 수 있다는 것만 지금은 기억해 주시면 됩니다
그럼 이 라그랑지안과 대칭성이 어떻게 관련되는지 봅시다
시간 대칭성을 떠올려 봅시다
언제 실험해도 결과는 같았죠
여기에 두 개의 공이 있습니다
첫 번째를 떨어뜨려서 착지했습니다
그럼 시간차를 두고 두 번째 공을 같은 높이에서 떨어뜨립니다
보세요. 두 곡선이 완전히 겹칩니다
라그랑지안이 변화하는 것은 낙하 중에 높이가 바뀌기 때문이지만, 두 공의 라그랑지안 변화 패턴은 완전히 같습니다
즉, 언제 떨어뜨렸는지는 관계없습니다
낙하를 시작한 후의 경과 시간만으로 라그랑지안은 결정됩니다
라그랑지안에는 시각 t가 직접 포함되어 있지 않습니다
중력 가속도 g도 질량 m도 언제 측정해도 같은 값이기 때문입니다
이것이 시간 대칭성의 수학적 정체입니다
라그랑지안이 시각에 의존하지 않는 것과 시간 대칭성이 있는 것은 같은 의미입니다
그럼 대칭성에서 보존량이 어떻게 나오는지 봅시다
라그랑지안을 시간으로 미분한 식을 생각합니다
이 마지막 항에 주목해 주세요
이것은 라그랑지안이 시각에 얼마나 직접 의존하는지를 나타냅니다
시간 대칭성이 있을 때
즉 언제 실험해도 같을 때
이 항은 0이 됩니다
그 조건 하에서 계산하면
이런 식이 됩니다
시간 미분이 0이라는 것은
괄호 안의 내용은 시간이 지나도 변하지 않는다는 것
즉, 보존량이 존재합니다
그럼 이 보존량의 정체를 확인해 봅시다
자유 낙하의 라그랑지안을 대입해서 계산하면
½mq'²는 운동 에너지
mgq는 위치 에너지입니다. 운동 에너지와 위치 에너지의 합이 되어 있네요
이것은 바로 에너지입니다. 여기서 중요한 것은 실험 결과나 물리적 직관을 전혀 사용하지 않았다는 것입니다
라그랑지안이 시간에 따라 변하지 않는다는 수학적 조건만으로 에너지 보존 법칙이 유도됩니다
대칭성에서 보존 법칙이 필연적으로 유도된다는 것
이것이 뇌터 정리의 위력입니다
그리고 뇌터 정리가 대단한 것은
이것이 모든 대칭성에서 성립한다고 증명한 것입니다
예를 들어 공간 대칭성을 생각해 봅시다
라그랑지안이 위치 x에 의존하지 않을 때
같은 질량의 두 물체가 충돌하면 속도가 교환됩니다
하지만 두 운동량의 합계는 항상 일정합니다
이것이 운동량 보존 법칙입니다
하나 더 회전 대칭성을 봅시다
태양을 도는 지구처럼 라그랑지안이 각도 θ에 의존하지 않을 때
태양을 도는 지구는 가까울 때는 빠르고 멀 때는 느리게 움직입니다
하지만 같은 시간에 쓸어가는 면적은 항상 같습니다
이것이 케플러의 제2법칙, 즉 각운동량 보존 법칙입니다
모두 같은 구조입니다
오늘 본 것처럼 시간을 이동해도, 옆으로 이동해도, 회전시켜도 결과가 변하지 않는 것
이러한 이동 조작에서도 변하지 않는 대칭성에는 반드시 보존량이 세트로 존재합니다
이 보존량을 뇌터 전하라고 부릅니다
에너지도 운동량도 각운동량도 모두 뇌터 전하의 구체적인 예입니다
뇌터 정리는 더 넓은 세계에서도 활약하고 있습니다
상대론에서는 시간과 공간을 통일적으로 다룹니다
거기서는 에너지와 운동량도 하나로 합쳐지고
시공간의 대칭성에서 에너지-운동량 텐서라는 물리량의 보존 법칙이 유도됩니다
입자 물리학에서는 게이지 대칭성이라는 특수한 대칭성에서 전하 보존 법칙이 유도됩니다
뇌터 정리는 물리학의 다양한 장면에서 활약하는 매우 중요한 토대입니다
오늘 영상에서는 대칭성이 있으면 보존 법칙이 있다는, 간단하지만 매우 깊은 뇌터 정리의 세계를 소개했습니다
당연함 뒤에 숨겨진 물리학의 재미가 조금이라도 전해졌으면 좋겠습니다
그럼 다음 영상까지, 안녕히 계세요!